---
title: Again
date: 2022-05-17 21:02:04
excerpt: 又一次沉迷于游戏，无法自我，失去了正常的作息，失去了健康，失去了自信，失去了...不止一次地问自己，你到底在做什么呀！？但一次又一次地陷入泥潭，again and again.
index_img: https://kingofdark-blog.oss-cn-beijing.aliyuncs.com/picture_backend/picture_backend/img/202205172257540.png
categories: 
- [生活,随笔]
tags: 
- 杂谈
---



<p class='note note-primary'>
  <font size="3">
    “要将我这种人导回正途，恐怕得先请人全面否定我一遍才行，必须把我逼到无处可逃、无法自保的地步，再将我折磨得体无完肤。”                         ——摘录来自《三日间的幸福》，三秋缒
  </font>
</p>



起初只是到了周五晚，手痒痒了，想打几把联盟，但恰逢舍友不再宿舍，就算不熄灯也不会影响别人，所以又任性打到了凌晨1点，此时又没了睡意，就又熬夜看手机，陷入了不想睡觉的境地，明明告诉自己这个点要睡了，但却控制不住自己，想着看完这一集就睡，然后又是一集又一集。

而熬夜带来的后果则是作息的混乱，自信的受挫，而欲望也与此同时趁虚而入，”反正是周末，就算再打几把也没关系吧，今天周六就再打一天吧，明天再好好学习“，就这样败给了自己的欲望，等回过神来，又是一天过去了，又到了夜深人静的时候，又一次地上床看手机到凌晨3、4点，然后又是带着疲惫和愧疚，迎来下一天。

Again and again.

直到周二才终于回过神来，因为有一个汇报DDL必须要下午进行了，这促使着我必须去教室做PPT，而当我漫不经心地完成后，又陷入了迷茫的困境，或许是因为有太多累计的事情要做吧，一时间反而不知道该去什么了，或者说没有动力去做了。而与此同时，邪念又在我的脑海浮现，”反正完成了一个DDL，不如再去玩几把吧“，这令我不寒而栗，但教室的氛围还是制止了我，把我拉了回来。可我还是不知所措，然后又刷起了B站，看漫画的解说视频打发时间，后来有看到推荐的一部小说《三日间的幸福》，抱着或许能从中获取点精神力量的念头，从网上找到电子书资源看了起来。

好巧不巧，看完大概2个小时，刚好离汇报还有一个吃饭的时间。而这本书也的确给了我些许鼓舞，或许目前的心境使然，楠木和宫城的爱情固然令人动容，但我更多想到的是对时间的 体会。本该为无价之宝的时间/寿命，却被以惨淡的价格标注，而这正是因为自己的不珍惜，不幸福，不努力改变所致，但对真正心灰意冷、对一切失去热情、找不到生活的意义的人来说，恐怕也无法意识到这一点，或者说就算意识到了，心也早已麻木了罢。

或许我的境遇和主角有些类似，也曾自命不凡，但也遭到现实的打击（其实是自己一手造成的），认清了自己的平凡和弱小，也染上了致命的陋习。或许是在实习独居的那段时候染上的吧，因为没有了外在的约束，所以恣意妄为，三番五次地熬夜，然后拖着疲惫不堪的身体去实习上班。而这恶习也在读研期间继续折磨着我，消磨我的意志，我能一星期每天学习9小时，也能连续3天每天打上12个小时的游戏，甚至期间熬夜。没有人想到我会变成这幅模样，因为我自己也没想过自己会变得如此，渐渐成为自己厌恶的模样。

但更令人气愤的是，我却只能事后懊悔，然后带着耻辱和不甘重新出发，就像从前那样，奋斗，堕落，然后又继续奋斗。或许人就是这样一种复杂的生物吧，或者说我更希望能这么去解释，承认自己的无能和弱小，然后养足精神，再次向生活发出挑战吧！就像从前那样，”不过是从头再来“，”现在行动也为时不晚“，”船到桥头自然直“，”我也知道这么祈求很无耻，但我还是希望自己可以有重头再来的机会“。。。

Again !
