---
title: Linux命令学习
date: 2022-02-01 11:13:01
excerpt: 想要在C++领域深入，那么和Linux系统打交道是必不可少的。本篇博客就是记录常用的Linux命令，整合网上的一些学习文章，提供参考学习。
index_img: https://kingofdark-blog.oss-cn-beijing.aliyuncs.com/picture_backend/picture_backend/hexo_img/linux.jpeg
categories: 
- [计算机知识,Linux]
tags:
- Linux
---



# 任务挂起和恢复

我想大家应该都知道`ctrl+c`是终止任务/进程， `ctrl+z`是任务挂起（将一个正在前台执行的命令放到后台，并且处于暂停状态），那么任务挂起后该如何恢复呢？经过查阅[^1]，可以参考使用如下命令：

1. jobs 显示当前暂停的进程
2. bg %N 使第N个任务在后台运行(%前有空格)
3. fg %N 使第N个任务在前台运行
<p class="note note-info">
  注意：默认 bg 和 fg 不带%N时表示对最后一个进程操作
</p>

---

此外与任务/进程控制相关的命令还有 & 和 nohup[^2]。

`Commod + &` 在一个命令最后加上一个 &，可以将这个命令放到后台执行；

如果让程序始终在后台执行，即使关闭当前的终端也执行（之前的&做不到），这时候需要`nohup`。该命令可以在你退出帐户/关闭终端之后继续运行相应的进程。
 关闭终端后，在另一个终端jobs已经无法看到后台跑得程序了，此时利用ps（进程查看命令）



# 验证JSON格式正确性

```shell
cat a.json | python -m json.tool | wc -l 
```

使用上述命令，可以检查一个文件是否符合json格式，其实现原理如下：

- 要验证的文件 a.json；
- 如果返回结果一行数字，则表示 a.json 文件格式正确；
- 否则返回 a.json 文件中错误的行号及错误信息。

一旦 JSON 文件格式不对，或者文件内容缺失或者其他问题，就会导致 python -m 命令无法格式化，正是利用这一点，我们可以做一个 JSON 的验证。[^3]

---

为了简化命令，可以利用alias设置命令别名，但是因为需要命令行参数传入文件名，而alias不支持命令行参数。在查阅资料后[^4]，找到一种方法，就是通过定义函数的方式来实现。

```shell
alias isjson='isjson(){cat "$1" | python -m json.tool | wc -l}; isjson'
```



# GREP、SED、AWK命令

## GREP

grep 指令用于查找内容包含指定的范本样式的文件，如果发现某文件的内容符合所指定的范本样式，预设 grep 指令会把含有范本样式的那一列显示出来。[^3]

- grep默认是忽略二进制数据的，可以加上 `-a` 或 `--text` 来表示不忽略二进制文件。

```shell
grep -a file_name
或
grep --text file_name 
```

- **-E**  : 使用正则表达式，匹配了才输出

```shell
grep -E "word1|word2|word3" file.txt
#满足任意条件（word1、word2和word3之一）将匹配。
```

```shell
grep word1 file.txt | grep word2 |grep word3
#必须同时满足三个条件（word1、word2和word3）才匹配。
```

- **-r**  ：递归搜索目录

```shell
grep -r word directory
```

- **-v** : 显示不包含匹配文本的所有行。

```shell
grep -v 'abc\|efg' log.txt
#排除 log.txt 中的 abc efg 关键字
```

## SED

sed 可依照脚本的指令来处理、编辑文本文件。sed 主要用来自动编辑一个或多个文件、简化对文件的反复操作、编写转换程序等。

对文件进行文本替换操作：

```shell
sed -i 's/原字符串/新字符串/' filename
sed -i 's/原字符串/新字符串/g' filename
```

**-i** 表示直接修改读取的文件内容，而不是输出到终端。

最后带 g 进行了一个全局的搜索；不带g的话，只是匹配每行的第一个字段，后面的匹配则会忽略。

---

示例：

- sed 文件首尾添加引号

```shell
sed -i 's/^/"/;s/$/"/'  log.txt
```

- sed 文件尾添加逗号

```shell
sed -i 's/$/,/'  txt
```



<p class="note note-info">
  注意上述命令在Mac系统的终端里会报错，需要在"-i" 后加上 "" 
</p>




## AWK

AWK 是一种处理文本文件的语言，是一个强大的文本分析工具。

- -F ：指定输入文件折分隔符
- -v : 赋值一个用户定义变量。

使用示例：

```shell
# 每行按空格或TAB分割，输出文本中的1、4项
awk '{print $1,$4}' log.txt
# 格式化输出
awk '{printf "%-8s %-10s\n",$1,$4}' log.txt
# 使用","分割
awk -F , '{print $1,$2}'   log.txt
# 使用自定义变量
awk -v a=1 '{print $1,$1+a}' log.txt	# 数值加
awk -v a=1 '{print $1,$1a}' log.txt		# 字符加
```



# 压缩和解压

## zip

- 压缩文件： `zip 压缩文件名 源文件`
- 压缩目录： `zip -r 压缩文件名 源目录`
- 解压： `unzip 压缩文件名`

示例：

```shell
mkdir book
touch book/1.txt
touch book/2.txt
zip -r book.zip book
unzip book.zip
```



## gzip

| 命令                      | 示例                         | 含义                                    |
| :------------------------ | :--------------------------- | :-------------------------------------- |
| gzip 源文件               | gzip a.txt                   | 压缩为.gz格式的压缩文件，源文件会消失   |
| gzip -c 源文件 > 压缩文件 | gzip -c yum.txt > yum.txt.gz | 压缩为.gz格式的压缩文件，源文件不会消失 |
| gzip -r 目录              | gzip -r xx                   | 压缩目录下的所有子文件，但是不压缩目录  |
| gzip -d 压缩文件名        | gzip -d yum.txt.gz           | 解压缩文件,不保留压缩包                 |
| gunzip 压缩文件           | gunzip yum.txt.gz            | 解压缩文件,不保留压缩包                 |

## tar

- tar -cvf 打包文件名 源文件[^5]
  - -c 打包
  - -v 显示过程
  - -f 指定打包后的文件名
  - -x 解打包


示例：

```shell
tar -cvf book.tar book
tar -xvf book.tar
```

**更多压缩命令：**

```shell
tar –cvf jpg.tar *.jpg #将目录里所有jpg文件打包成tar.jpg 

tar –czf jpg.tar.gz *.jpg #将目录里所有jpg文件打包成jpg.tar后，并且将其用gzip压缩，生成一个gzip压缩过的包，命名为jpg.tar.gz 

tar –cjf jpg.tar.bz2 *.jpg #将目录里所有jpg文件打包成jpg.tar后，并且将其用bzip2压缩，生成一个bzip2压缩过的包，命名为jpg.tar.bz2 

tar –cZf jpg.tar.Z *.jpg #将目录里所有jpg文件打包成jpg.tar后，并且将其用compress压缩，生成一个umcompress压缩过的包，命名为jpg.tar.Z 

rar a jpg.rar *.jpg #rar格式的压缩，需要先下载rar for linux 

zip jpg.zip *.jpg #zip格式的压缩，需要先下载zip for linux
```

**更多解压命令：**

```shell
tar –xvf file.tar #解压 tar包 

tar -xzvf file.tar.gz #解压tar.gz

tar -xjvf file.tar.bz2 #解压 tar.bz2 

tar –xZvf file.tar.Z #解压tar.Z 

unrar e file.rar #解压rar 

unzip file.zip #解压zip
```



# 硬链接和软链接

>  参考：[软链接和硬链接的区别](https://www.linuxprobe.com/soft-and-hard-links.html)[^6]

我们知道文件都有文件名与数据，这在 [Linux](https://www.linuxprobe.com/) 上被分成两个部分：用户数据 (user data) 与元数据 (metadata)。用户数据，即文件数据块 (data block)，数据块是记录文件真实内容的地方；而元数据则是文件的附加属性，如文件大小、创建时间、所有者等信息。在 Linux 中，元数据中的 inode 号（inode 是文件元数据的一部分但其并不包含文件名，inode 号即索引节点号）才是文件的唯一标识而非文件名。文件名仅是为了方便人们的记忆和使用，系统或程序通过 inode 号寻找正确的文件数据块。而有一种方法可以快速的寻找到数据元，那就是软硬链接，链接实际上就是一种文件共享的方式。

那么软链接和硬链接的区别在哪呢？[^7]

1. **首先，两者作用的对象不同：**

- 硬链接，只能应用于文件，而不能应用于目录，而且不能跨文件系统（即分区）；
- 软（符号）链接，可以应用于文件，而且可以应用于目录和可跨文件系统（分区）。

2.  **其次，两者的作用原理不同：**

- 硬链接中，假如说A文件是B文件的硬连接文件，那么A和B的inode节点号相同，即一个inode节点对应两个不同的文件名，两个文件名指向同一个文件，A和B对文件系统来说是完全平等的，硬链接中一个inode号可以对应多个文件。如果删除其中任何一个文件，另外一个文件还能连接数据块，还是有效的文件，只是对应的inode节点号减少，其它并无影响。只有inode节点号减少到0，数据块才会被系统回收。
- 而在软链接中，假如说A文件是B文件的软连接文件，则A和B的inode节点号不同，每创建一个新的软链接，就会有一个新的节点号。而A的数据块中存放的只是B的路径名（可以根据这个找到B的目录项）。A和B之间是“主从”关系，如果B被删除了，A仍然存在（因为两个是不同的文件），但指向的是一个无效的链接。

3. **语法不同：**

- 硬链接的语法：`ln  filename  [linkname ]`
- 软链接的语法：`ln  -s  filename  [linkname]`

---

最后总结一下：

- 硬链接：与普通文件没什么不同，inode 都指向同一个文件在硬盘中的区块；
- 软链接： 保存了其代表的文件的绝对路径，是另外一种文件，在硬盘上有独立的区块，访问数据时，将用数据块中指向的文件路径进行替换。



# 其它shell技巧

## 输入相似文件名

用花括号括起来的字符串之间再用逗号连接，可以实现自动扩展，非常有用。花括号中的每个字符都可以和之后（或之前）的字符串进行组合拼接，注意花括号和其中的逗号不可以用空格分隔，否则会被认为是普通的字符串对待。示例如下：

```shell
$ echo {one,two,three}file
onefile twofile threefile

$ echo {one,two,three}{1,2,3}
one1 one2 one3 two1 two2 two3 three1 three2 three3
```

这个技巧有什么实际用处呢？最简单实用的就是给 cp,mv,rm 等命令扩展参数：

```shell
$ cp /search/code/file{,.bak}
# 给 file 复制一个叫做 file.bak 的副本

$ rm file{1,3,5}.txt
# 删除 file1.txt file3.txt file5.txt

$ mv *.{c,cpp} src/
# 将所有 .c 和 .cpp 为后缀的文件移入 src 文件夹
```



## 命令快捷键

| 命令   | 含义                               |
| :----- | :--------------------------------- |
| ctrl+c | 强制终止当前命令                   |
| ctrl+l | 清屏                               |
| ctrl+a | 光标移动到命令行首                 |
| ctrl+e | 光标移动到命令行尾                 |
| ctrl+u | 从光标所在的位置删除到行首         |
| ctrl+z | 把命令放入后台                     |
| ctrl+r | 在历史命令中搜索                   |
| !n     | 替换成第n条历史命令                |
| !!     | 替换成上一条命令                   |
| !字符  | 替换成最后一条以该字符串开头的命令 |



## 命令连接符

1. **; 分号**：没有任何逻辑关系的连接符。当多个命令用分号连接时，各命令之间的执行成功与否彼此没有任何影响，都会一条一条执行下去。

2. **|| 逻辑或**：当用此连接符连接多个命令时，前面的命令执行成功，则后面的命令不会执行。前面的命令执行失败，后面的命令才会执行。

3. **&& 逻辑与**：当用此连接符连接多个命令时，前面的命令执行成功，才会执行后面的命令，前面的命令执行失败，后面的命令不会执行，与 || 正好相反。

4. **| 管道符**：当用此连接符连接多个命令时，前面命令执行的正确输出，会交给后面的命令继续处理。若前面的命令执行失败，则会报错，若后面的命令无法处理前面命令的输出，也会报错

## 复制文本内容

有时候不好在终端界面里，用鼠标操作选中并复制文件里的文本内容，可以用下面的命令来复制文件里的内容：

```shell
# 方法1，利用重定向
$ pbcopy < file.txt

# 方法2，利用管道
$ cat file.txt | pbcopy
```



# Bonus: 系统启动过程

> 参考阮一峰大佬的这篇博客：[计算机是如何启动的](http://www.ruanyifeng.com/blog/2013/02/booting.html)[^8]

## 1.BIOS

- 计算机通电后，第一件事就是读取刷入ROM芯片的开机程序，这个程序叫做(Basic Input/Output System)

## 2.硬件自检

- BIOS程序首先检查，计算机硬件能否满足运行的基本条件，这叫做"硬件自检"（Power-On Self-Test)
- 如果硬件出现问题，主板会发出不同含义的蜂鸣，启动中止。如果没有问题，屏幕就会显示出CPU、内存、硬盘等信息。

## 3. 启动顺序

- 硬件自检完成后，BIOS把控制权转交给下一阶段的启动程序。
- 这时，BIOS需要知道，"下一阶段的启动程序"具体存放在哪一个设备
- BIOS需要有一个外部储存设备的排序，排在前面的设备就是优先转交控制权的设备。这种排序叫做"启动顺序"（Boot Sequence）
- BIOS按照"启动顺序"，把控制权转交给排在第一位的储存设备。
- 这时，计算机读取该设备的第一个扇区，也就是读取最前面的512个字节。如果这512个字节的最后两个字节是0x55和0xAA，表明这个设备可以用于启动；如果不是，表明设备不能用于启动，控制权于是被转交给"启动顺序"中的下一个设备。
- 这最前面的512个字节，就叫做"主引导记录"（Master boot record，缩写为MBR）

## 4. 主引导记录的结构

- "主引导记录"只有512个字节，放不了太多东西。它的主要作用是，告诉计算机到硬盘的哪一个位置去找操作系统。

  - （1） 第1-446字节：是用来记录系统的启动信息的,调用操作系统的机器码

  - （2） 第447-510字节(64个字节)：分区表（Partition table），分区表的作用，是将硬盘分成若干个区
  - （3） 第511-512字节：主引导记录签名（0x55和0xAA）

## 5. 分区表

- 磁盘分区是使用分区编辑器在磁盘上划分几个逻辑部分
- 磁盘一旦划分成多个分区，不同类的目录与文件可以存储进不同的分区内
- "主引导记录"因此必须知道将控制权转交给哪个区
- 分区表的长度只有64个字节，里面又分成四项，每项16个字节。所以，一个硬盘最多只能分四个一级分区，又叫做"主分区"
  - （1） 第1个字节：如果为0x80，就表示该主分区是激活分区，控制权要转交给这个分区。四个主分区里面只能有一个是激活的。
  - （2） 第2-4个字节：主分区第一个扇区的物理位置（柱面、磁头、扇区号等等）。
  - （3） 第5个字节：主分区类型，比如FAT32、NTFS等。
  - （4） 第6-8个字节：主分区最后一个扇区的物理位置。
  - （5） 第9-12字节：该主分区第一个扇区的逻辑地址。
  - （6） 第13-16字节：主分区的扇区总数。


## 6. 硬盘启动

- 计算机的控制权就要转交给硬盘的某个分区了
- 四个主分区里面，只有一个是激活的。计算机会读取激活分区的第一个扇区，叫做"卷引导记录"（Volume boot record，缩写为VBR）
- "卷引导记录"的主要作用是，告诉计算机，操作系统在这个分区里的位置。然后，计算机就会加载操作系统了。

## 7. 操作系统

- 控制权转交给操作系统后，操作系统的内核首先被载入内存。
- 以Linux系统为例，先载入`/boot`目录下面的`kernel`。内核加载成功后，第一个运行的程序是`/sbin/init`。它根据配置文件（Debian系统是/etc/initab）产生init进程。这是Linux启动后的第一个进程，pid进程编号为1，其他进程都是它的后代
- 然后，`init`线程加载系统的各个模块，比如窗口程序和网络程序，直至执行`/bin/login`程序，跳出登录界面，等待用户输入用户名和密码。



---

[^1]:[ctrl+z 以后怎么恢复挂起的进程](https://www.cnblogs.com/zxRPI/p/7872413.html)
[^2]:[linux 远程主机后台运行任务 挂起脚本](https://www.jianshu.com/p/745a4cb32c47)

[^3]: [Linux开发小技巧](https://mp.weixin.qq.com/s/UwgHGSSnJhiYnDISxGQXag)
[^4]: [linux中给 alias 添加自定义的参数](https://www.phpernote.com/linux/1431.html)
[^5]: [linux总结](https://mp.weixin.qq.com/s/QyERReOEIBC5T4580ffVHw)
[^6]: [软链接和硬链接的区别](https://www.linuxprobe.com/soft-and-hard-links.html)
[^7]: [linux中硬链接与软链接的区别](http://www.178linux.com/53101)
[^8]: [计算机是如何启动的](http://www.ruanyifeng.com/blog/2013/02/booting.html)
